### 2011-03-16 qualificacao/cap-design.tex
introducao
detalhes
falando um pouco mais dos trabalhos relacionados
estabilidade e abstracao (faltam figuras)

\section{Introdução}
\label{sec:design-introducao}

@@

\section{Sintomas de Designs em Degradação}
\label{sec:design-degradacao}

@@

\section{Princípios de Design}
\label{sec:design-oo-principios}

@@

		private geraNotaAPartirDa(fatura) {
			// implementação da geração de nota
		}
	}
\end{lstlisting}

@@

\section{Príncipios e o TDD}

>>>>

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Introdução}
\label{sec:design-introducao}

@@

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Sintomas de Designs em Degradação}
\label{sec:design-degradacao}

@@

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Princípios de Design}
\label{sec:design-oo-principios}

@@

		private geraNotaAPartirDa(fatura) {
			// implementacao da geracao de nota
		}
	}
\end{lstlisting}

@@

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Estabilidade e abstração}
\label{sec:estabilidade-e-abstracao}

Todos os princípios discutidos na seção \ref{sec:design-oo-principios} tentam
diminuir os possíveis problemas de design que possam eventualmente aparecer.
Discutir o que é um bom design é algo difícil; mas é possível enumerar algumas
das características desejáveis: isolar elementos reusáveis de elementos não
reusáveis, diminuir a propagação de alterações em caso de uma nova
funcionalidade.

Classes que geralmente cuidam de detalhes de implementação, como o acesso a
banco de dados ou leitura de arquivos, tendem a mudar frequentemente. E essas
mudanças podem ser propagadas para classes que são acopladas com essa. Pode-se
classificar essas classes como \textbf{classes instáveis}.
Quando uma classe é acoplada com outras classes que cuidam de detalhes de
implementação, ao invés de abstrações (contrariando o DIP, visto na seção
\ref{subsec:dip}), o custo de alteração na mesma é alto já que, uma vez feito,
separá-los é difícil e pode demandar muito esforço. Analogamente,
\textbf{classes estáveis} são aquelas classes onde a chance de mudança é
pequena. Um exemplo de um módulo estável é a interface \textit{List}, do pacote
\textit{java.util}. A probabilidade de mudança nela é muito pequena, já que
muitas outras classes são acopladas com essa interface, indicando que ela é
madura. Depender de classes estáveis faz com que o módulo tenha menos
chance de mudar, já que a probabilidade de mudança nas classes que ele depende
é menor. Robert Martin afirma que as dependências de um classe devem sempre
caminhar na direção da estabilidade, ou seja, classes devem depender apenas de
classes mais estáveis do que ela própria \cite{bobmartin-stability}.

% TODO colocar a figura 28-5 e 28-6 do livro do bob martin para exemplificar
% modulos estaveis e instaveis

Segundo Martin, decisões arquiteturais e de design não devem sofrer
alterações constantemente e, por consequência, devem estar em módulos estáveis.
O problema disso é que, um módulo com estabilidade máxima, não aceita mudanças.
Para fazer com que um módulo estável seja flexível, este módulo deve ser
\textbf{abstrato}. É possível alcançar isso em linguagens orientadas a objetos
através da utilização de classes abstratas ou interfaces, conforme visto no
princípio OCP, na seção \ref{subsec:ocp}. A partir dessas definições, Martin
deriva mais um princípio, o Princípio das Abstrações Estáveis (do inglês
\textit{The Stable Abstractions Principle (SAP)}): Pacotes que são maximamente
estáveis devem ser maximamente abstratos. Pacotes instáveis devem ser concretos.
A abstração de um pacote deve ser proporcional a sua estabilidade. A figura XXX
mostra em um gráfico, onde o eixo X representa a instabilidade e o eixo Y
representa a abstração, que os módulos devem estar sempre pertos da chamada
\textit{Linha Principal} \cite{bobmartin-stability}.

% TODO colocar figura da instabilidade e relacionar acima

Toda essa discussão é importante, já que, ao analisar acoplamento entre classes,
o pesquisador deve levar em conta, não somente a quantidade de classes
que um módulo depende, mas também o tipo do acoplamento. Se uma classe depende
apenas de módulos mais estáveis do que ela própria, esse acoplamento pode ser
classificado como bom. Se uma classe depende de módulos menos estáveis, mesmo
que seja apenas um (ou seja, isso não apareceria como um problema caso o
pesquisador apenas medisse a quantidade de classes acopladas), isso pode indicar
um possível problema de design.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Príncipios e o TDD}
